---
title: "<NuxtLink>"
description: "Nuxt предоставляет компонент <NuxtLink> для обработки любых типов ссылок в вашем приложении."
links:
  - label: Source
    icon: i-simple-icons-github
    to: https://github.com/nuxt/nuxt/blob/main/packages/nuxt/src/app/components/nuxt-link.ts
    size: xs
---

::note
`<NuxtLink>` является полной заменой как для компонента `<RouterLink>` из Vue Router, так и для HTML-тега `<a>`. Он интеллектуально определяет, является ли ссылка _внутренней_ или _внешней_, и соответствующим образом отображает её с доступными оптимизациями (предварительная загрузка, атрибуты по умолчанию и т.д.)
::

## Внутренняя маршрутизация

В этом примере мы используем компонент `<NuxtLink>` для создания ссылки на другую страницу приложения.

::code-group
```vue [pages/index.vue]
<template>
  <NuxtLink to="/about">Страница о нас</NuxtLink>
</template>
```

```html [(Отображается как) index.html]
<!-- (Vue Router & Smart Prefetching) -->
<a href="/about">Страница о нас</a>
```
::

### Передача параметров в динамические маршруты

В этом примере мы передаем параметр `id` для создания ссылки на маршрут `~/pages/posts/[id].vue`.

::code-group
```vue [pages/index.vue]
<template>
  <NuxtLink :to="{ name: 'posts-id', params: { id: 123 } }">
    Пост 123
  </NuxtLink>
</template>
```

```html [(Отображается как) index.html]
<a href="/posts/123">Пост 123</a>
```
::

::tip
Проверьте панель Pages в Nuxt DevTools, чтобы увидеть название маршрута и параметры, которые он может принимать.
::

::tip
Когда вы передаете объект в свойство `to`, `<NuxtLink>` будет наследовать обработку параметров запроса Vue Router. Ключи и значения будут автоматически закодированы, поэтому вам не нужно вызывать `encodeURI` или `encodeURIComponent` вручную.
::

### Обработка статических файлов и межприложенческих ссылок

По умолчанию `<NuxtLink>` использует клиентскую навигацию Vue Router для относительных маршрутов. При создании ссылок на статические файлы в директории `/public` или на другое приложение, размещенное на том же домене, это может привести к неожиданным ошибкам 404, поскольку они не являются частью клиентских маршрутов. В таких случаях вы можете использовать свойство `external` с `<NuxtLink>`, чтобы обойти внутренний механизм маршрутизации Vue Router.

Свойство `external` явно указывает, что ссылка является внешней. `<NuxtLink>` отобразит ссылку как стандартный HTML-тег `<a>`. Это обеспечивает корректное поведение ссылки, обходя логику Vue Router и напрямую указывая на ресурс.

#### Ссылки на статические файлы

Для статических файлов в директории `/public`, таких как PDF или изображения, используйте свойство `external`, чтобы обеспечить корректное разрешение ссылки.

```vue [pages/index.vue]
<template>
  <NuxtLink to="/example-report.pdf" external>
    Скачать отчет
  </NuxtLink>
</template>
```

#### Ссылки на URL другого приложения

При указании на другое приложение на том же домене использование свойства `external` обеспечивает корректное поведение.

```vue [pages/index.vue]
<template>
  <NuxtLink to="/another-app" external>
    Перейти к другому приложению
  </NuxtLink>
</template>
```

Использование свойства `external` или полагание на автоматическую обработку обеспечивает правильную навигацию, избегает неожиданных проблем с маршрутизацией и улучшает совместимость со статическими ресурсами или сценариями межприложенческого взаимодействия.

## Внешняя маршрутизация

В этом примере мы используем компонент `<NuxtLink>` для создания ссылки на веб-сайт.

```vue [app.vue]
<template>
  <NuxtLink to="https://nuxtjs.org">
    Веб-сайт Nuxt
  </NuxtLink>
  <!-- <a href="https://nuxtjs.org" rel="noopener noreferrer">...</a> -->
</template>
```

## Атрибуты `rel` и `noRel`

Атрибут `rel` со значением `noopener noreferrer` применяется по умолчанию к ссылкам с атрибутом `target` или к абсолютным ссылкам (например, ссылкам, начинающимся с `http://`, `https://` или `//`).
- `noopener` решает [проблему безопасности](https://mathiasbynens.github.io/rel-noopener/) в старых браузерах.
- `noreferrer` улучшает конфиденциальность ваших пользователей, не отправляя заголовок `Referer` на связанный сайт.

Эти настройки по умолчанию не оказывают негативного влияния на SEO и считаются [лучшей практикой](https://developer.chrome.com/docs/lighthouse/best-practices/external-anchors-use-rel-noopener).

Когда вам нужно переопределить это поведение, вы можете использовать свойства `rel` или `noRel`.

```vue [app.vue]
<template>
  <NuxtLink to="https://twitter.com/nuxt_js">
    Nuxt Twitter
  </NuxtLink>
  <!-- <a href="https://twitter.com/nuxt_js" rel="noopener noreferrer">...</a> -->

  <NuxtLink to="https://discord.nuxtjs.org" rel="noopener">
    Nuxt Discord
  </NuxtLink>
  <!-- <a href="https://discord.nuxtjs.org" rel="noopener">...</a> -->

  <NuxtLink to="/about" target="_blank">О странице</NuxtLink>
  <!-- <a href="/about" target="_blank" rel="noopener noreferrer">...</a> -->
</template>
```

Свойство `noRel` может использоваться для предотвращения добавления атрибута `rel` по умолчанию к абсолютным ссылкам.

```vue [app.vue]
<template>
  <NuxtLink to="https://github.com/nuxt" no-rel>
    Nuxt GitHub
  </NuxtLink>
  <!-- <a href="https://github.com/nuxt">...</a> -->
</template>
```

::note
`noRel` и `rel` не могут использоваться вместе. `rel` будет проигнорирован.
::

## Предварительная загрузка ссылок

Nuxt автоматически включает умную предварительную загрузку. Это означает, что он определяет, когда ссылка видна (по умолчанию), либо в области просмотра, либо при прокрутке, и предварительно загружает JavaScript для этих страниц, чтобы они были готовы, когда пользователь нажмет на ссылку. Nuxt загружает ресурсы только тогда, когда браузер не занят, и пропускает предварительную загрузку, если ваше соединение отключено или если у вас только 2g соединение.

```vue [pages/index.vue]
<NuxtLink to="/about" no-prefetch>Страница о нас не предварительно загружена</NuxtLink>
<NuxtLink to="/about" :prefetch="false">Страница о нас не предварительно загружена</NuxtLink>
```

### Пользовательские триггеры предварительной загрузки

Теперь мы поддерживаем пользовательские триггеры предварительной загрузки для `<NuxtLink>` после `v3.13.0`. Вы можете использовать свойство `prefetchOn` для управления тем, когда предварительно загружать ссылки.

```vue
<template>
  <NuxtLink prefetch-on="visibility">
    Это будет предварительно загружено, когда станет видимым (по умолчанию)
  </NuxtLink>

  <NuxtLink prefetch-on="interaction">
    Это будет предварительно загружено при наведении или когда получит фокус
  </NuxtLink>
</template>
```

- `visibility`: Предварительно загружает, когда ссылка становится видимой в области просмотра. Отслеживает пересечение элемента с областью просмотра, используя [Intersection Observer API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Intersection_Observer_API). Предварительная загрузка запускается, когда элемент прокручивается в поле зрения.
- `interaction`: Предварительно загружает, когда на ссылку наводят курсор или она получает фокус. Этот подход прослушивает события `pointerenter` и `focus`, проактивно предварительно загружая ресурсы, когда пользователь указывает намерение взаимодействовать.

Вы также можете использовать объект для настройки `prefetchOn`:

```vue
<template>
  <NuxtLink :prefetch-on="{ interaction: true }">
    Это будет предварительно загружено при наведении или когда получит фокус
  </NuxtLink>
</template>
```

Вы, вероятно, не хотите, чтобы оба были включены!

```vue
<template>
  <NuxtLink :prefetch-on="{ visibility: true, interaction: true }">
    Это будет предварительно загружено при наведении/фокусе - или когда станет видимым
  </NuxtLink>
</template>
```

Эта конфигурация будет наблюдать, когда элемент входит в область просмотра, а также прослушивать события `pointerenter` и `focus`. Это может привести к ненужному использованию ресурсов или избыточной предварительной загрузке, поскольку оба триггера могут предварительно загружать один и тот же ресурс при разных условиях.

### Включение межсайтовой предварительной загрузки

Чтобы включить межсайтовую предварительную загрузку, вы можете установить опцию `crossOriginPrefetch` в вашем `nuxt.config`. Это включит межсайтовую предварительную загрузку, используя [Speculation Rules API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Speculation_Rules_API).

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    crossOriginPrefetch: true,
  },
})
```

### Глобальное отключение предварительной загрузки

Также возможно включить/отключить предварительную загрузку всех ссылок глобально для вашего приложения.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    defaults: {
      nuxtLink: {
        prefetch: false,
      },
    },
  },
})
```

## Свойства

### RouterLink

Когда не используется `external`, `<NuxtLink>` поддерживает все свойства [`RouterLink`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterLinkProps.html) из Vue Router

- `to`: Любой URL или [объект местоположения маршрута](https://router.vuejs.org/api/type-aliases/RouteLocation.html) из Vue Router
- `custom`: Должен ли `<NuxtLink>` обернуть свое содержимое в элемент `<a>`. Позволяет полностью контролировать, как отображается ссылка и как работает навигация при клике. Работает так же, как [свойство `custom`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterLinkProps.html#Properties-custom) Vue Router
- `exactActiveClass`: Класс для применения к точно активным ссылкам. Работает так же, как [свойство `exactActiveClass`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterLinkProps.html#Properties-exactActiveClass) Vue Router для внутренних ссылок. По умолчанию используется значение Vue Router по умолчанию (`"router-link-exact-active"`)
- `activeClass`: Класс для применения к активным ссылкам. Работает так же, как [свойство `activeClass`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterLinkProps.html#Properties-activeClass) Vue Router для внутренних ссылок. По умолчанию используется значение Vue Router по умолчанию (`"router-link-active"`)
- `replace`: Работает так же, как [свойство `replace`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouteLocationOptions.html#Properties-replace) Vue Router для внутренних ссылок
- `ariaCurrentValue`: Значение атрибута `aria-current` для применения к точно активным ссылкам. Работает так же, как [свойство `ariaCurrentValue`](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterLinkProps.html#Properties-ariaCurrentValue) Vue Router для внутренних ссылок

### NuxtLink

- `href`: Псевдоним для `to`. Если используется с `to`, `href` будет проигнорирован
- `noRel`: Если установлено в `true`, атрибут `rel` не будет добавлен к внешней ссылке
- `external`: Принудительно отображает ссылку как тег `<a>` вместо Vue Router `RouterLink`.
- `prefetch`: Когда включено, будет предварительно загружать middleware, макеты и полезные нагрузки (при использовании [payloadExtraction](/docs/api/nuxt-config#crossoriginprefetch)) ссылок в области просмотра. Используется экспериментальной конфигурацией [crossOriginPrefetch](/docs/api/nuxt-config#crossoriginprefetch).
- `prefetchOn`: Позволяет настраивать контроль того, когда предварительно загружать ссылки. Возможные варианты: `interaction` и `visibility` (по умолчанию). Вы также можете передать объект для полного контроля, например: `{ interaction: true, visibility: true }`. Это свойство используется только когда `prefetch` включен (по умолчанию) и `noPrefetch` не установлен.
- `noPrefetch`: Отключает предварительную загрузку.
- `prefetchedClass`: Класс для применения к ссылкам, которые были предварительно загружены.

### Anchor

- `target`: Значение атрибута `target` для применения к ссылке
- `rel`: Значение атрибута `rel` для применения к ссылке. По умолчанию `"noopener noreferrer"` для внешних ссылок.

::tip
Значения по умолчанию можно переопределить, см. [переопределение значений по умолчанию](#overwriting-defaults), если вы хотите их изменить.
::

## Переопределение значений по умолчанию

### В конфигурации Nuxt

Вы можете переопределить некоторые значения по умолчанию для `<NuxtLink>` в вашем [`nuxt.config`](/docs/api/nuxt-config#defaults)

::important
Эти опции, вероятно, будут перенесены в другое место в будущем, например, в `app.config` или в директорию `app/`.
::

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  experimental: {
    defaults: {
      nuxtLink: {
        // значения по умолчанию
        componentName: 'NuxtLink',
        externalRelAttribute: 'noopener noreferrer',
        activeClass: 'router-link-active',
        exactActiveClass: 'router-link-exact-active',
        prefetchedClass: undefined, // может быть любым валидным именем класса
        trailingSlash: undefined // может быть 'append' или 'remove'
        prefetch: true,
        prefetchOn: { visibility: true } 
      }
    }
  }
})
```

### Пользовательский компонент ссылки

Вы можете переопределить значения по умолчанию для `<NuxtLink>`, создав свой собственный компонент ссылки с помощью `defineNuxtLink`.

```js [components/MyNuxtLink.ts]
export default defineNuxtLink({
  componentName: 'MyNuxtLink',
  /* смотрите сигнатуру ниже для получения дополнительной информации */
})
```

Затем вы можете использовать компонент `<MyNuxtLink />` как обычно с вашими новыми значениями по умолчанию.

### Сигнатура `defineNuxtLink`

```ts
interface NuxtLinkOptions {
  componentName?: string;
  externalRelAttribute?: string;
  activeClass?: string;
  exactActiveClass?: string;
  trailingSlash?: 'append' | 'remove'
  prefetch?: boolean
  prefetchedClass?: string
  prefetchOn?: Partial<{
    visibility: boolean
    interaction: boolean
  }>
}
function defineNuxtLink(options: NuxtLinkOptions): Component {}
```

- `componentName`: Имя для компонента. По умолчанию `NuxtLink`.
- `externalRelAttribute`: Значение атрибута `rel` по умолчанию, применяемое к внешним ссылкам. По умолчанию `"noopener noreferrer"`. Установите в `""` для отключения
- `activeClass`: Класс по умолчанию для применения к активным ссылкам. Работает так же, как [опция `linkActiveClass` в Vue Router](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterOptions.html#Properties-linkActiveClass). По умолчанию значение Vue Router (`"router-link-active"`)
- `exactActiveClass`: Класс по умолчанию для применения к точно активным ссылкам. Работает так же, как [опция `linkExactActiveClass` в Vue Router](https://router.vuejs.org/api/interfaces/RouterOptions.html#Properties-linkExactActiveClass). По умолчанию значение Vue Router (`"router-link-exact-active"`)
- `trailingSlash`: Опция для добавления или удаления завершающих слешей в `href`. Если не установлена или не соответствует валидным значениям `append` или `remove`, будет проигнорирована.
- `prefetch`: Предварительно загружать ссылки по умолчанию или нет.
- `prefetchOn`: Детальный контроль того, какие стратегии предварительной загрузки применять по умолчанию.
- `prefetchedClass`: Класс по умолчанию для применения к ссылкам, которые были предварительно загружены.

:link-example{to="/docs/examples/routing/pages"}