---
title: "<NuxtLoadingIndicator>"
description: "Отображение индикатора прогресса между переходами по страницам."
links:
  - label: Source
    icon: i-simple-icons-github
    to: https://github.com/nuxt/nuxt/blob/main/packages/nuxt/src/app/components/nuxt-loading-indicator.ts
    size: xs
---

## Использование

Добавьте `<NuxtLoadingIndicator/>` в ваш [`app.vue`](/docs/guide/directory-structure/app) или [`layouts/`](/docs/guide/directory-structure/layouts).

```vue [app.vue]
<template>
  <NuxtLoadingIndicator />
  <NuxtLayout>
    <NuxtPage />
  </NuxtLayout>
</template>
```

:link-example{to="/docs/examples/routing/pages"}

## Слоты

Вы можете передать пользовательский HTML или компоненты через слот по умолчанию индикатора загрузки.

## Свойства

- `color`: Цвет полосы загрузки. Может быть установлен в `false` для отключения явного стилизования цвета.
- `errorColor`: Цвет полосы загрузки, когда `error` установлен в `true`.
- `height`: Высота полосы загрузки в пикселях (по умолчанию `3`).
- `duration`: Продолжительность полосы загрузки в миллисекундах (по умолчанию `2000`).
- `throttle`: Регулирование появления и скрытия в миллисекундах (по умолчанию `200`).
- `estimatedProgress`: По умолчанию Nuxt замедляется при приближении к 100%. Вы можете предоставить пользовательскую функцию для настройки оценки прогресса, которая является функцией, получающей продолжительность полосы загрузки (выше) и прошедшее время. Она должна возвращать значение от 0 до 100.

::note
Этот компонент является опциональным. :br
Для достижения полной настройки вы можете реализовать свой собственный на основе [его исходного кода](https://github.com/nuxt/nuxt/blob/main/packages/nuxt/src/app/components/nuxt-loading-indicator.ts).
::

::note
Вы можете подключиться к базовому экземпляру индикатора, используя [композабл `useLoadingIndicator`](/docs/api/composables/use-loading-indicator), который позволит вам самостоятельно запускать события начала/завершения.
::

::tip
Скорость индикатора загрузки постепенно уменьшается после достижения определенной точки, контролируемой `estimatedProgress`. Эта корректировка обеспечивает более точное отражение длительного времени загрузки страницы и предотвращает преждевременное отображение индикатором 100% завершения.
::