---
title: "<NuxtIsland>"
description: "Nuxt предоставляет компонент <NuxtIsland> для рендеринга неинтерактивного компонента без клиентского JS."
links:
  - label: Source
    icon: i-simple-icons-github
    to: https://github.com/nuxt/nuxt/blob/main/packages/nuxt/src/app/components/nuxt-island.ts
    size: xs
---

При рендеринге island-компонента содержимое island-компонента является статическим, поэтому никакой JS не загружается на стороне клиента.

Изменение пропсов island-компонента запускает повторную загрузку island-компонента для его повторного рендеринга.

::note
Глобальные стили вашего приложения отправляются вместе с ответом.
::

::tip
Серверные компоненты используют `<NuxtIsland>` под капотом
::

## Свойства

- `name` : Имя компонента для рендеринга.
  - **тип**: `string`
  - **обязательно**
- `lazy`: Делает компонент неблокирующим.
  - **тип**: `boolean`
  - **по умолчанию**: `false`
- `props`: Свойства для передачи в компонент для рендеринга.
  - **тип**: `Record<string, any>`
- `source`: Удаленный источник для вызова острова для рендеринга.
  - **тип**: `string`
- **dangerouslyLoadClientComponents**: Требуется для загрузки компонентов из удаленного источника.
  - **тип**: `boolean`
  - **по умолчанию**: `false`

::note
Удаленные острова требуют установки `experimental.componentIslands` в значение `'local+remote'` в вашем `nuxt.config`.
Настоятельно не рекомендуется включать `dangerouslyLoadClientComponents`, поскольку вы не можете доверять javascript с удаленного сервера.
::

::note
По умолчанию компоненты-острова сканируются из директории `~/components/islands/`. Таким образом, компонент `~/components/islands/MyIsland.vue` может быть отрендерен с помощью `<NuxtIsland name="MyIsland" />`.
::

## Слоты

Слоты могут быть переданы в компонент острова, если они объявлены.

Каждый слот является интерактивным, поскольку родительский компонент предоставляет его.

Некоторые слоты зарезервированы для `NuxtIsland` для особых случаев.

- `#fallback`: Указывает содержимое, которое будет отображаться до загрузки острова (если компонент ленивый) или если `NuxtIsland` не удается получить компонент.

## Ref

- `refresh()`
  - **type**: `() => Promise<void>`
  - **description**: принудительно повторно получить серверный компонент путем его повторного запроса.

## События

- `error`
  - **параметры**:
    - **error**:
      - **тип**: `unknown`
  - **описание**: генерируется когда `NuxtIsland` не удается получить новый остров.