---
title: "دليل السجل الإماراتي للمستفيد الحقيقي 2025"
description: "دليل خبير لمتطلبات المستفيد الحقيقي في الإمارات. نظرة شاملة على اللوائح والامتثال والتزامات الإبلاغ."
---

# السجل الإماراتي للمستفيد الحقيقي (UBO): دليل شامل 2025

أدخلت حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة لوائح جديدة في أغسطس 2020 تتطلب من الشركات المسجلة والمرخصة في الإمارات الاحتفاظ وتقديم سجلات:

- **المستفيدين الحقيقيين (UBOs)**: لتحديد الأفراد الذين يمتلكون أو يسيطرون على الشركة في النهاية، مما يساعد في منع إساءة استخدامها في الأنشطة غير المشروعة.
- **المساهمين**: لتسجيل هيكل الملكية وتوزيع الأسهم بين مستثمري الشركة.
- **المدراء بالتعيين**: لضمان الشفافية فيما يتعلق بالأفراد المعينين للتصرف نيابة عن الآخرين في إدارة الشركة.

تم تقديم التشريع من أجل:

- **مكافحة التهرب الضريبي والنشاط الإجرامي** من خلال ضمان معرفة المالكين الحقيقيين للشركات، مما يقلل من مخاطر إساءة الاستخدام للأغراض غير المشروعة.
- **توفير مزيد من الشفافية** لقطاع الأعمال في الإمارات من خلال توضيح هياكل الملكية، مما يساعد في تعزيز الثقة والامتثال.

## من هو المالك المستفيد النهائي (UBO)؟

- **UBO** هو شخص طبيعي (أو أشخاص) يمتلك أو يسيطر على ما لا يقل عن 25٪ من أسهم الشركة، بشكل مباشر أو غير مباشر (بما في ذلك الملكية من خلال كيانات أخرى). يمكن أن يكون للشركة أكثر من مالك مستفيد نهائي واحد.
- إذا لم يتم تحديد مثل هذا الشخص، فإن **UBO** هو من يمارس السيطرة الفعلية على الشركة.
- في حالة عدم وجود أي مما سبق، يكون المستفيد الحقيقي هو **المدير الأول** للشركة.

## على أي شركات في الإمارات تنطبق هذه اللوائح الجديدة؟

- **الجميع**:

  - شركات Mainland
  - شركات المناطق الحرة التجارية (Free Zone)
  - الشركات الخارجية (Offshore)

- **الاستثناءات**:
  - **الشركات المؤسسة في المناطق الحرة المالية في الإمارات** (سوق أبوظبي العالمي (ADGM) ومركز دبي المالي العالمي (DIFC)): لدى هذه المناطق أطر تنظيمية خاصة بها تضمن الامتثال للمعايير الدولية.
  - **الشركات المملوكة بالكامل بشكل مباشر أو غير مباشر للحكومة الاتحادية أو المحلية والشركات التابعة لها**: عادةً ما تكون هذه الكيانات معفاة نظراً لملكيتها العامة ومستوى الرقابة المطبق عليها بالفعل.

## ما هي السجلات التي يجب على الشركات الإماراتية الاحتفاظ بها؟

يجب على الشركة الاحتفاظ بما يلي:

- **سجل المالكين المستفيدين**
- **سجل المساهمين أو الشركاء**
- **سجل المدراء المعينين**

## ما هي المعلومات التي يجب تضمينها في هذه السجلات؟

- يجب أن تتضمن **السجلات**:

  - الاسم
  - الجنسية
  - تفاصيل جواز السفر
  - تاريخ ومكان الميلاد
  - العنوان
  - تاريخ أن أصبح الفرد UBO و/أو التاريخ الذي يتوقف فيه الفرد عن كونه مستفيداً طبيعياً

- يجب أن يتضمن **سجل المساهمين**:

  - عدد الأسهم التي يمتلكها كل مساهم
  - حقوق التصويت للأسهم
  - تاريخ اكتساب الأسهم
  - معلومات عن جميع الأطراف

- يتعين على الشركة أيضاً:

  - **تعيين والكشف عن تفاصيل** شخص طبيعي (يُعرف باسم الوكيل المفوض) مقيم في الإمارات العربية المتحدة ومخول بالكشف عن بيانات ومعلومات الشركة المطلوبة بموجب القرار.
  - **إخطار المسجل** بأي تغيير أو تعديل في المعلومات المقدمة خلال 15 يوماً من التغيير أو التعديل.

- **يجب أن تكون السجلات**:
  - محفوظة طوال فترة حياة الشركة ولمدة خمس سنوات بعد إغلاقها.
  - **سرية** من قبل المسجل: السرية أمر بالغ الأهمية لحماية معلومات الشركة الحساسة وضمان الثقة في العملية التنظيمية، مما يقلل من مخاطر سوء الاستخدام أو الوصول غير المصرح به.

## ماذا يحدث إذا فشلت الشركة في تلبية هذه المتطلبات؟

- قد يتم فرض **عقوبات و/أو غرامات إدارية** على المنشأة.
- لم تنشر وزارة الاقتصاد الإماراتية بعد قائمة العقوبات الإدارية.