---
title: "Разработка на Vue.js"
description: "Nuxt использует Vue.js и добавляет такие функции, как автоматический импорт компонентов, маршрутизация на основе файлов и композаблы для удобного использования SSR."
---

Nuxt интегрирует Vue 3, новый основной релиз Vue, который открывает новые возможности для пользователей Nuxt.

::note
Хотя глубокие знания Vue не требуются для использования Nuxt, мы рекомендуем прочитать документацию и изучить некоторые примеры на [vuejs.org](https://vuejs.org).
::

Nuxt всегда использовал Vue в качестве фронтенд-фреймворка.

Мы выбрали Vue в качестве основы для Nuxt по следующим причинам:

- Модель реактивности Vue, где изменение данных автоматически вызывает изменение интерфейса.
- Компонентная система шаблонов, сохраняя HTML как общий язык веба, обеспечивает интуитивные паттерны для поддержания согласованности интерфейса при сохранении его мощности.
- От небольших проектов до крупных веб-приложений Vue продолжает хорошо работать в масштабе, гарантируя, что ваше приложение продолжает приносить пользу вашим пользователям.

## Vue с Nuxt

### Однофайловые компоненты

[Однофайловые компоненты Vue](https://vuejs.org/guide/scaling-up/sfc.html) (SFC или `*.vue` файлы) инкапсулируют разметку (`<template>`), логику (`<script>`) и стилизацию (`<style>`) Vue компонента. Nuxt предоставляет опыт без настройки для SFC с [горячей заменой модулей](https://vite.dev/guide/features.html#hot-module-replacement), что обеспечивает бесшовный опыт разработки.

### Автоимпорт

Каждый Vue компонент, созданный в директории [`components/`](/docs/guide/directory-structure/components) проекта Nuxt, будет доступен в вашем проекте без необходимости его импортировать. Если компонент нигде не используется, код вашей продакшн-версии не будет включать его.

:read-more{to="/docs/guide/concepts/auto-imports"}

### Vue Router

Большинству приложений нужно несколько страниц и способ навигации между ними. Это называется **маршрутизацией**. Nuxt использует директорию [`pages/`](/docs/guide/directory-structure/pages) и соглашения об именовании для прямого создания маршрутов, сопоставленных с вашими файлами, используя официальную [библиотеку Vue Router](https://router.vuejs.org).

:read-more{to="/docs/getting-started/routing"}

:link-example{to="/docs/examples/features/auto-imports"}

## Отличия от Nuxt 2 / Vue 2

Nuxt 3+ основан на Vue 3. Новая основная версия Vue представляет несколько изменений, которые использует Nuxt:

- Лучшая производительность
- Composition API
- Поддержка TypeScript

### Более быстрый рендеринг

Виртуальный DOM (VDOM) Vue был переписан с нуля и обеспечивает лучшую производительность рендеринга. Кроме того, при работе с скомпилированными однофайловыми компонентами, компилятор Vue может дополнительно оптимизировать их во время сборки, разделяя статическую и динамическую разметку.

Это приводит к более быстрому первому рендерингу (создание компонента) и обновлениям, а также к меньшему использованию памяти. В Nuxt 3 это также обеспечивает более быстрый серверный рендеринг.

### Меньший размер бандла

В Vue 3 и Nuxt 3 основное внимание уделялось уменьшению размера бандла. В версии 3 большая часть функциональности Vue, включая директивы шаблонов и встроенные компоненты, поддерживает tree-shaking. Ваш продакшн бандл не будет включать их, если вы их не используете.

Таким образом, минимальное приложение Vue 3 может быть уменьшено до 12 кб в сжатом виде.

### Composition API

Единственным способом предоставления данных и логики компонентам в Vue 2 был Options API, который позволяет возвращать данные и методы в шаблон с предопределенными свойствами, такими как `data` и `methods`:

```vue twoslash
<script>
export default {
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  },
  methods: {
    increment(){
      this.count++
    }
  }
}
</script>
```

[Composition API](https://vuejs.org/guide/extras/composition-api-faq.html), представленный в Vue 3, не является заменой Options API, но он обеспечивает лучшее повторное использование логики в приложении и является более естественным способом группировки кода по назначению в сложных компонентах.

Используя ключевое слово `setup` в определении `<script>`, вот тот же компонент, переписанный с Composition API и автоимпортируемыми Reactivity API Nuxt 3:

```vue twoslash [components/Counter.vue]
<script setup lang="ts">
const count = ref(0)
const increment = () => count.value++
</script>
```

Цель Nuxt — обеспечить отличный опыт разработчика с Composition API.

- Используйте автоимпортируемые [функции реактивности](https://vuejs.org/api/reactivity-core.html) из Vue и встроенные [композаблы](/docs/api/composables/use-async-data) Nuxt.
- Пишите свои собственные автоимпортируемые переиспользуемые функции в [директории `composables/`](/docs/guide/directory-structure/composables).

### Поддержка TypeScript

И Vue 3, и Nuxt 3+ написаны на TypeScript. Полностью типизированная кодовая база предотвращает ошибки и документирует использование API. Это не означает, что вы должны писать свое приложение на TypeScript, чтобы воспользоваться этим. С Nuxt 3 вы можете включить поддержку, переименовав файл с `.js` на `.ts` или добавив `<script setup lang="ts">` в компонент.

::read-more{to="/docs/guide/concepts/typescript"}
Прочитайте подробности о TypeScript в Nuxt
::