---
title: "Модули"
description: "Nuxt предоставляет модульную систему для расширения ядра фреймворка и упрощения интеграций."
---

## Изучение модулей Nuxt

При разработке production-приложений с Nuxt вы можете обнаружить, что основной функциональности фреймворка недостаточно. Nuxt можно расширить с помощью параметров конфигурации и плагинов, но поддержка этих настроек в нескольких проектах может быть утомительной, повторяющейся и отнимающей много времени. С другой стороны, поддержка потребностей каждого проекта из коробки сделала бы Nuxt очень сложным и трудным в использовании.

Это одна из причин, почему Nuxt предоставляет модульную систему, которая позволяет расширить ядро. Модули Nuxt — это асинхронные функции, которые последовательно выполняются при запуске Nuxt в режиме разработки с помощью [`nuxt dev`](/docs/api/commands/dev) или при сборке проекта для production с помощью [`nuxt build`](/docs/api/commands/build). Они могут переопределять шаблоны, настраивать webpack-загрузчики, добавлять CSS-библиотеки и выполнять множество других полезных задач.

Лучше всего то, что модули Nuxt могут распространяться в npm-пакетах. Это позволяет повторно использовать их в разных проектах и делиться ими с сообществом, помогая создать экосистему высококачественных дополнений.

::read-more{to="/modules"}
Explore Nuxt Modules
::

## Добавление модулей Nuxt

После установки модулей вы можете добавить их в ваш файл [`nuxt.config.ts`](/docs/guide/directory-structure/nuxt-config) в свойство `modules`. Разработчики модулей обычно предоставляют дополнительные шаги и детали по использованию.

```ts twoslash [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  modules: [
    // Использование имени пакета (рекомендуемое использование)
    '@nuxtjs/example',

    // Загрузка локального модуля
    './modules/example',

    // Добавление модуля с встроенными опциями
    ['./modules/example', { token: '123' }],

    // Встроенное определение модуля
    async (inlineOptions, nuxt) => { }
  ]
})
```

::warning
Модули Nuxt теперь работают только во время сборки, и свойство `buildModules`, используемое в Nuxt 2, устарело в пользу `modules`.
::

## Создание модуля Nuxt

У каждого есть возможность разрабатывать модули, и мы с нетерпением ждем, что вы создадите.

:read-more{to="/docs/guide/going-further/modules" title="Руководство для авторов модулей"}