---
title: "Import meta"
description: "Узнайте, где выполняется ваш код, используя `import.meta`."
---

## Объект `import.meta`

С ES модулями вы можете получить некоторые метаданные из кода, который импортирует или компилирует ваш ES-модуль.
Это делается через `import.meta`, который является объектом, предоставляющим вашему коду эту информацию.
В документации Nuxt вы можете увидеть фрагменты кода, которые уже используют это для определения того,
выполняется ли код в данный момент на стороне клиента или сервера.

::read-more{to="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/import.meta"}
Узнать больше о `import.meta`.
::

## Свойства среды выполнения (приложения)

Эти значения статически внедряются и могут использоваться для tree-shaking вашего кода среды выполнения.

Свойство | Тип | Описание
--- | --- | ---
`import.meta.client` | boolean | True при выполнении на стороне клиента.
`import.meta.browser` | boolean | True при выполнении на стороне клиента.
`import.meta.server` | boolean | True при выполнении на стороне сервера.
`import.meta.nitro` | boolean | True при выполнении на стороне сервера.
`import.meta.dev` | boolean | True при запуске dev-сервера Nuxt.
`import.meta.test` | boolean | True при выполнении в тестовом контексте.
`import.meta.prerender` | boolean | True при рендеринге HTML на сервере на этапе предварительного рендеринга вашей сборки.

## Свойства сборщика

Эти значения доступны как в модулях, так и в вашем `nuxt.config`.

Свойство | Тип | Описание
--- | --- | ---
`import.meta.env` | object | Равно `process.env`
`import.meta.url` | string | Разрешаемый путь для текущего файла.

## Примеры

### Использование `import.meta.url` для разрешения файлов внутри модулей

```ts [modules/my-module/index.ts]
import { createResolver } from 'nuxt/kit'

// Разрешение относительно текущего файла
const resolver = createResolver(import.meta.url)

export default defineNuxtModule({
  meta: { name: 'myModule' },
  setup() {
    addComponent({
      name: 'MyModuleComponent',
      // Разрешается в '/modules/my-module/components/MyModuleComponent.vue'
      filePath: resolver.resolve('./components/MyModuleComponent.vue')
    })
  }
})
```