---
title: "Канал ночных релизов"
description: "Канал ночных релизов позволяет использовать Nuxt, собранный непосредственно из последних коммитов в репозитории."
---

Nuxt получает коммиты, улучшения и исправления ошибок каждый день. Вы можете подключиться к их тестированию раньше, чем выйдет следующий релиз.

После того как коммит объединяется в ветку `main` репозитория [nuxt/nuxt](https://github.com/nuxt/nuxt) и **проходит все тесты**, мы запускаем автоматический npm-релиз с помощью GitHub Actions.

Вы можете использовать эти 'ночные' релизы для бета-тестирования новых функций и изменений.

Метод сборки и публикации, а также качество этих 'ночных' релизов такие же, как у стабильных. Единственное отличие в том, что вам следует часто проверять GitHub-репозиторий на наличие обновлений. Есть небольшая вероятность того, что регрессии не будут обнаружены в процессе ревью и автоматическими тестами. Поэтому мы внутренне используем этот канал для двойной проверки всего перед каждым релизом.

::note
Функции, которые доступны только в канале ночных релизов, отмечены предупреждением в документации.
::

::warning
Канал `latest` ночных релизов в настоящее время отслеживает ветку Nuxt v4, что означает особенно высокую вероятность критических изменений прямо сейчас &mdash; будьте осторожны! Вы можете подключиться к ночным релизам ветки 3.x с помощью `"nuxt": "npm:nuxt-nightly@3x"`.
::

## Подключение

Обновите зависимость `nuxt` в файле `package.json`:

```diff [package.json]
{
  "devDependencies": {
--    "nuxt": "^4.0.0"
++    "nuxt": "npm:nuxt-nightly@latest"
  }
}
```

Удалите файл блокировки (`package-lock.json`, `yarn.lock`, `pnpm-lock.yaml`, `bun.lock` или `bun.lockb`) и переустановите зависимости.

## Отказ от использования

Обновите зависимость `nuxt` в файле `package.json`:

```diff [package.json]
{
  "devDependencies": {
--    "nuxt": "npm:nuxt-nightly@latest"
++    "nuxt": "^4.0.0"
  }
}
```

Удалите файл блокировки (`package-lock.json`, `yarn.lock`, `pnpm-lock.yaml`, `bun.lock` или `bun.lockb`) и переустановите зависимости.

## Использование Nightly `@nuxt/cli`

Чтобы попробовать последнюю версию [nuxt/cli](https://github.com/nuxt/cli):

```bash [Terminal]
npx @nuxt/cli-nightly@latest [command]
```

::read-more{to="/docs/api/commands"}
Узнайте больше о доступных командах.
::