---
title: "NuxtApp"
description: "В Nuxt вы можете получить доступ к контексту приложения во время выполнения внутри композаблов, компонентов и плагинов."
links:
  - label: Source
    icon: i-simple-icons-github
    to: https://github.com/nuxt/nuxt/blob/main/packages/nuxt/src/app/nuxt.ts
---

В Nuxt вы можете получить доступ к контексту приложения во время выполнения внутри композаблов, компонентов и плагинов.

::read-more{to="https://v2.nuxt.com/docs/internals-glossary/context#the-context" target="_blank"}
В Nuxt 2 это называлось **контекст Nuxt**.
::

## Интерфейс Nuxt приложения

::read-more{to="/docs/guide/going-further/internals#the-nuxtapp-interface"}
Перейти к документации интерфейса `NuxtApp`.
::

## Контекст Nuxt

Многие композаблы и утилиты, как встроенные, так и пользовательские, могут требовать доступа к экземпляру Nuxt. Он существует не везде в вашем приложении, поскольку новый экземпляр создается при каждом запросе.

В настоящее время контекст Nuxt доступен только в [плагинах](/docs/guide/directory-structure/plugins), [хуках Nuxt](/docs/guide/going-further/hooks), [middleware Nuxt](/docs/guide/directory-structure/middleware) (если обернуто в `defineNuxtRouteMiddleware`), и [функциях setup](https://vuejs.org/api/composition-api-setup.html) (на страницах и в компонентах).

Если композабл вызывается без доступа к контексту, вы можете получить ошибку с сообщением \'Композабл, который требует доступа к экземпляру Nuxt, был вызван вне плагина, хука Nuxt, middleware Nuxt или функции setup Vue.\' В этом случае вы также можете явно вызывать функции в этом контексте, используя [`nuxtApp.runWithContext`](/docs/api/composables/use-nuxt-app#runwithcontext).

## Доступ к NuxtApp

В composables, плагинах и компонентах вы можете получить доступ к `nuxtApp` с помощью [`useNuxtApp()`](/docs/api/composables/use-nuxt-app):

```ts [composables/useMyComposable.ts]
export function useMyComposable () {
  const nuxtApp = useNuxtApp()
  // доступ к экземпляру nuxt app во время выполнения
}
```

Если ваш composable не всегда нуждается в `nuxtApp` или вы просто хотите проверить, присутствует он или нет, поскольку [`useNuxtApp`](/docs/api/composables/use-nuxt-app) выбрасывает исключение, вы можете использовать [`tryUseNuxtApp`](/docs/api/composables/use-nuxt-app#tryusenuxtapp) вместо этого.

Плагины также получают `nuxtApp` в качестве первого аргумента для удобства.

:read-more{to="/docs/guide/directory-structure/plugins"}

## Предоставление помощников

Вы можете предоставить помощников для использования во всех композаблах и приложении. Обычно это происходит внутри плагина Nuxt.

```ts
const nuxtApp = useNuxtApp()
nuxtApp.provide('hello', (name) => `Привет ${name}!`)

console.log(nuxtApp.$hello('имя')) // Выводит "Привет имя!"
```

::read-more{to="/docs/guide/directory-structure/plugins#providing-helpers"}
Возможно внедрить помощников, возвращая объект с ключом `provide` в плагинах.
::

::read-more{to="https://v2.nuxt.com/docs/directory-structure/plugins#inject-in-root--context" target="_blank"}
В плагинах Nuxt 2 это называлось **функция inject**.
::