---
title: "Введение"
description: "Цель Nuxt — сделать веб-разработку интуитивной и производительной с отличным опытом разработчика."
navigation:
  icon: i-lucide-info
---

Nuxt — это бесплатный [фреймворк с открытым исходным кодом](https://github.com/nuxt/nuxt) с интуитивным и расширяемым способом создания типобезопасных, производительных и готовых к продакшену полнофункциональных веб-приложений и веб-сайтов с [Vue.js](https://vuejs.org).

Мы сделали всё так, чтобы вы могли начать писать `.vue` файлы с самого начала, наслаждаясь горячей заменой модулей в разработке и производительным приложением в продакшене с серверным рендерингом по умолчанию.

Nuxt не привязывает вас к поставщику, позволяя развернуть ваше приложение [**везде, даже на edge**](/blog/nuxt-on-the-edge).

::tip
Если вы хотите поэкспериментировать с Nuxt в браузере, вы можете [попробовать его в одной из наших онлайн-песочниц](/docs/getting-started/installation#play-online).
::

## Автоматизация и соглашения

Nuxt использует соглашения и продуманную структуру каталогов для автоматизации повторяющихся задач и позволяет разработчикам сосредоточиться на создании функций. Файл конфигурации по-прежнему может настраивать и переопределять поведение по умолчанию.

- **Маршрутизация на основе файлов:** определяйте маршруты на основе структуры вашего [`каталога pages/`](/docs/guide/directory-structure/pages). Это может упростить организацию вашего приложения и избежать необходимости ручной настройки маршрутов.
- **Разделение кода:** Nuxt автоматически разделяет ваш код на более мелкие части, что может помочь сократить время первоначальной загрузки вашего приложения.
- **Серверный рендеринг из коробки:** Nuxt поставляется со встроенными возможностями SSR, поэтому вам не нужно настраивать отдельный сервер самостоятельно.
- **Автоматический импорт:** пишите Vue composables и компоненты в соответствующих каталогах и используйте их без необходимости импортировать их с преимуществами tree-shaking и оптимизированных JS-бандлов.
- **Утилиты для получения данных:** Nuxt предоставляет composables для обработки получения данных, совместимого с SSR, а также различные стратегии.
- **Поддержка TypeScript без настройки:** пишите типобезопасный код без необходимости изучать TypeScript с нашими автоматически генерируемыми типами и `tsconfig.json`.
- **Настроенные инструменты сборки:** мы используем [Vite](https://vite.dev) по умолчанию для поддержки горячей замены модулей (HMR) в разработке и сборки вашего кода для продакшена с встроенными лучшими практиками.

Nuxt заботится об этом и предоставляет функциональность как для фронтенда, так и для бэкенда, чтобы вы могли сосредоточиться на том, что важно: **создании вашего веб-приложения**.

## Рендеринг на стороне сервера

Nuxt поставляется со встроенными возможностями рендеринга на стороне сервера (SSR) по умолчанию, без необходимости настройки сервера самостоятельно, что имеет множество преимуществ для веб-приложений:

- **Более быстрое время загрузки начальной страницы:** Nuxt отправляет полностью отрендеренную HTML-страницу в браузер, которая может быть отображена немедленно. Это может обеспечить более быстрое воспринимаемое время загрузки страницы и лучший пользовательский опыт (UX), особенно в медленных сетях или на устройствах.
- **Улучшенное SEO:** поисковые системы могут лучше индексировать SSR-страницы, поскольку HTML-контент доступен немедленно, а не требует JavaScript для рендеринга контента на стороне клиента.
- **Лучшая производительность на маломощных устройствах:** это уменьшает количество JavaScript, которое необходимо загрузить и выполнить на стороне клиента, что может быть полезно для маломощных устройств, которые могут испытывать трудности с обработкой тяжелых JavaScript-приложений.
- **Лучшая доступность:** контент немедленно доступен при начальной загрузке страницы, улучшая доступность для пользователей, которые полагаются на программы чтения с экрана или другие вспомогательные технологии.
- **Более простое кэширование:** страницы могут быть кэшированы на стороне сервера, что может дополнительно улучшить производительность за счет сокращения времени, необходимого для генерации и отправки контента клиенту.

В целом, рендеринг на стороне сервера может обеспечить более быстрый и эффективный пользовательский опыт, а также улучшить поисковую оптимизацию и доступность.

Поскольку Nuxt является универсальным фреймворком, он дает вам возможность статически отрендерить все ваше приложение для статического хостинга с помощью `nuxt generate`,
отключить SSR глобально с опцией `ssr: false` или использовать гибридный рендеринг, настроив опцию `routeRules`.

:read-more{title="Nuxt rendering modes" to="/docs/guide/concepts/rendering"}

### Серверный движок

Серверный движок Nuxt [Nitro](https://nitro.build/) открывает новые возможности full-stack разработки.

В разработке он использует Rollup и Node.js workers для вашего серверного кода и изоляции контекста. Он также генерирует ваш серверный API, читая файлы в `server/api/` и серверное промежуточное ПО из `server/middleware/`.

В продакшене Nitro собирает ваше приложение и сервер в одну универсальную директорию `.output`. Этот вывод легкий: минифицированный и очищенный от любых Node.js модулей (кроме полифиллов). Вы можете развернуть этот вывод на любой системе, поддерживающей JavaScript, от Node.js, Serverless, Workers, Edge-side рендеринга или чисто статического.

:read-more{title="Nuxt server engine" to="/docs/guide/concepts/server-engine"}

### Готовность к продакшену

Приложение Nuxt может быть развернуто на Node или Deno сервере, предварительно отрендерено для размещения в статических средах или развернуто у serverless и edge провайдеров.

:read-more{title="Deployment section" to="/docs/getting-started/deployment"}

### Модульность

Система модулей позволяет вам расширить Nuxt пользовательскими функциями и интеграциями со сторонними сервисами.

:read-more{title="Nuxt Modules Concept" to="/docs/guide/concepts/modules"}

### Архитектура

Nuxt состоит из различных [основных пакетов](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages):

- Основной движок: [nuxt](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/nuxt)
- Сборщики: [@nuxt/vite-builder](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/vite), [@nuxt/rspack-builder](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/rspack) и [@nuxt/webpack-builder](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/webpack)
- Интерфейс командной строки: [@nuxt/cli](https://github.com/nuxt/cli)
- Серверный движок: [nitro](https://github.com/nitrojs/nitro)
- Набор для разработки: [@nuxt/kit](https://github.com/nuxt/nuxt/tree/main/packages/kit)

Мы рекомендуем прочитать каждую концепцию, чтобы получить полное представление о возможностях Nuxt и области применения каждого пакета.