---
title: "Стилизация"
description: "Узнайте, как стилизовать ваше Nuxt приложение."
navigation.icon: i-lucide-palette
---

Nuxt обладает высокой гибкостью в вопросах стилизации. Пишите собственные стили или подключайте локальные и внешние таблицы стилей.
Вы можете использовать CSS препроцессоры, CSS фреймворки, UI библиотеки и Nuxt модули для стилизации вашего приложения.

## Локальные таблицы стилей

Если вы пишете локальные таблицы стилей, естественным местом для их размещения является [`директория assets/`](/docs/guide/directory-structure/assets).

### Импорт внутри компонентов

Вы можете импортировать таблицы стилей в ваших страницах, макетах и компонентах напрямую.
Вы можете использовать JavaScript импорт или CSS [`@import` выражение](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@import).

```vue [pages/index.vue]
<script>
// Используйте статический импорт для совместимости с серверной стороной
import '~/assets/css/first.css'

// Осторожно: Динамические импорты не совместимы с серверной стороной
import('~/assets/css/first.css')
</script>

<style>
@import url("~/assets/css/second.css");
</style>
```

::tip
Таблицы стилей будут встроены в HTML, отрендеренный Nuxt.
::

### Свойство CSS

Вы также можете использовать свойство `css` в конфигурации Nuxt.
Естественным местом для ваших таблиц стилей является [`директория assets/`](/docs/guide/directory-structure/assets). Затем вы можете указать путь к ней, и Nuxt включит её во все страницы вашего приложения.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  css: ['~/assets/css/main.css']
})
```

::tip
Таблицы стилей будут встроены в HTML, отрендеренный Nuxt, внедрены глобально и присутствуют на всех страницах.
::

### Работа со шрифтами

Разместите ваши локальные файлы шрифтов в директории `public/`, например в `public/fonts`. Затем вы можете ссылаться на них в ваших таблицах стилей, используя `url()`.

```css [assets/css/main.css]
@font-face {
  font-family: 'FarAwayGalaxy';
  src: url('/fonts/FarAwayGalaxy.woff') format('woff');
  font-weight: normal;
  font-style: normal;
  font-display: swap;
}
```

Затем ссылайтесь на ваши шрифты по имени в ваших таблицах стилей, страницах или компонентах:

```vue
<style>
h1 {
  font-family: 'FarAwayGalaxy', sans-serif;
}
</style>
```

### Таблицы стилей, распространяемые через NPM

Вы также можете ссылаться на таблицы стилей, которые распространяются через npm. Давайте используем популярную библиотеку `animate.css` в качестве примера.

::code-group{sync="pm"}

```bash [npm]
npm install animate.css
```

```bash [yarn]
yarn add animate.css
```

```bash [pnpm]
pnpm install animate.css
```

```bash [bun]
bun install animate.css
```

::

Затем вы можете ссылаться на неё напрямую в ваших страницах, макетах и компонентах:

```vue [app.vue]
<script>
import 'animate.css'
</script>

<style>
@import url("animate.css");
</style>
```

Пакет также может быть указан как строка в свойстве css вашей конфигурации Nuxt.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  css: ['animate.css']
})
```

## Внешние таблицы стилей

Вы можете включить внешние таблицы стилей в ваше приложение, добавив элемент link в секцию head вашего файла nuxt.config. Вы можете достичь этого результата, используя различные методы. Обратите внимание, что локальные таблицы стилей также могут быть включены таким образом.

Вы можете управлять head с помощью свойства [`app.head`](/docs/api/nuxt-config#head) вашей конфигурации Nuxt:

```ts twoslash [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  app: {
    head: {
      link: [{ rel: 'stylesheet', href: 'https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/4.1.1/animate.min.css' }]
    }
  }
})
```

### Динамическое добавление таблиц стилей

Вы можете использовать композабл useHead для динамической установки значения в вашем head в коде.

:read-more{to="/docs/api/composables/use-head"}

```ts twoslash
useHead({
  link: [{ rel: 'stylesheet', href: 'https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/4.1.1/animate.min.css' }]
})
```

Nuxt использует `unhead` под капотом, и вы можете обратиться к [его полной документации](https://unhead.unjs.io).

### Изменение отрендеренного head с помощью плагина Nitro

Если вам нужен более продвинутый контроль, вы можете перехватить отрендеренный html с помощью хука и изменить head программно.

Создайте плагин в `~/server/plugins/my-plugin.ts` следующим образом:

<!-- TODO: figure out how to use twoslash to inject types for a different context -->

```ts [server/plugins/my-plugin.ts]
export default defineNitroPlugin((nitro) => {
  nitro.hooks.hook('render:html', (html) => {
    html.head.push('<link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/4.1.1/animate.min.css">')
  })
})
```

Внешние таблицы стилей являются ресурсами, блокирующими рендеринг: они должны быть загружены и обработаны до того, как браузер отрендерит страницу. Веб-страницы, содержащие излишне большие стили, рендерятся дольше. Вы можете прочитать больше об этом на [web.dev](https://web.dev/defer-non-critical-css).

## Использование препроцессоров

Чтобы использовать препроцессор, такой как SCSS, Sass, Less или Stylus, сначала установите его.

::code-group

```bash [Sass & SCSS]
npm install -D sass
```

```bash [Less]
npm install -D less
```

```bash [Stylus]
npm install -D stylus
```

::

Естественным местом для написания ваших таблиц стилей является директория `assets`.
Затем вы можете импортировать ваши исходные файлы в ваш `app.vue` (или файлы макетов), используя синтаксис вашего препроцессора.

```vue [pages/app.vue]
<style lang="scss">
@use "~/assets/scss/main.scss";
</style>
```

Альтернативно, вы можете использовать свойство `css` в вашей конфигурации Nuxt.

```ts twoslash [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  css: ['~/assets/scss/main.scss']
})
```

::tip
В обоих случаях скомпилированные таблицы стилей будут встроены в HTML, отрендеренный Nuxt.
::

Если вам нужно внедрить код в предварительно обработанные файлы, например [частичный файл Sass](https://sass-lang.com/documentation/at-rules/use#partials) с переменными цветов, вы можете сделать это с помощью [опций препроцессоров](https://vite.dev/config/shared-options.html#css-preprocessoroptions) Vite.

Создайте несколько частичных файлов в вашей директории `assets`:

::code-group{sync="preprocessor"}

```scss [assets/_colors.scss]
$primary: #49240F;
$secondary: #E4A79D;
```

```sass [assets/_colors.sass]
$primary: #49240F
$secondary: #E4A79D
```

::

Затем в вашем `nuxt.config`:

::code-group

```ts twoslash [SCSS]
export default defineNuxtConfig({
  vite: {
    css: {
      preprocessorOptions: {
        scss: {
          additionalData: '@use "~/assets/_colors.scss" as *;'
        }
      }
    }
  }
})
```

```ts twoslash [SASS]
export default defineNuxtConfig({
  vite: {
    css: {
      preprocessorOptions: {
        sass: {
          additionalData: '@use "~/assets/_colors.sass" as *\n'
        }
      }
    }
  }
})
```

::

Nuxt использует Vite по умолчанию. Если вы хотите использовать webpack вместо этого, обратитесь к [документации](https://webpack.js.org/loaders/sass-loader) каждого загрузчика препроцессора.

### Воркеры препроцессоров (экспериментально)

Vite предоставил [экспериментальную опцию](https://vite.dev/config/shared-options.html#css-preprocessormaxworkers), которая может ускорить использование препроцессоров.

Вы можете включить это в вашем `nuxt.config`:

```ts

export default defineNuxtConfig({
  vite: {
    css: {
      preprocessorMaxWorkers: true // количество процессоров минус 1
    }
  }
})
```

::note
Это экспериментальная опция, и вам следует обратиться к документации Vite и [предоставить обратную связь](https://github.com/vitejs/vite/discussions/15835).
::

## Стилизация однофайловых компонентов (SFC)

Одна из лучших особенностей Vue и SFC заключается в том, насколько хорошо они естественным образом работают со стилизацией. Вы можете напрямую писать CSS или код препроцессора в блоке style вашего файла компонента, поэтому у вас будет фантастический опыт разработки без необходимости использовать что-то вроде CSS-in-JS. Однако, если вы хотите использовать CSS-in-JS, вы можете найти сторонние библиотеки и модули, которые его поддерживают, такие как [pinceau](https://github.com/Tahul/pinceau).

Вы можете обратиться к [документации Vue](https://vuejs.org/api/sfc-css-features.html) для получения исчерпывающей справки о стилизации компонентов в SFC.

### Привязка классов и стилей

Вы можете использовать возможности Vue SFC для стилизации ваших компонентов с помощью атрибутов class и style.

::code-group

```vue [Ref and Reactive]
<script setup lang="ts">
const isActive = ref(true)
const hasError = ref(false)
const classObject = reactive({
  active: true,
  'text-danger': false
})
</script>

<template>
  <div class="static" :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"></div>
  <div :class="classObject"></div>
</template>
```

```vue [Computed]
<script setup lang="ts">
const isActive = ref(true)
const error = ref(null)

const classObject = computed(() => ({
  active: isActive.value && !error.value,
  'text-danger': error.value && error.value.type === 'fatal'
}))
</script>

<template>
  <div :class="classObject"></div>
</template>
```

```vue [Array]
<script setup lang="ts">
const isActive = ref(true)
const errorClass = ref('text-danger')
</script>

<template>
  <div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
</template>
```

```vue [Style]
<script setup lang="ts">
const activeColor = ref('red')
const fontSize = ref(30)
const styleObject = reactive({ color: 'red', fontSize: '13px' })
</script>

<template>
  <div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
  <div :style="[baseStyles, overridingStyles]"></div>
  <div :style="styleObject"></div>
</template>
```

::

Обратитесь к [документации Vue](https://vuejs.org/guide/essentials/class-and-style.html) для получения дополнительной информации.

### Динамические стили с `v-bind`

Вы можете ссылаться на переменные JavaScript и выражения внутри ваших блоков стилей с помощью функции v-bind.
Привязка будет динамической, что означает, что если значение переменной изменится, стиль будет обновлен.

```vue
<script setup lang="ts">
const color = ref("red")
</script>

<template>
  <div class="text">hello</div>
</template>

<style>
.text {
  color: v-bind(color);
}
</style>
```

### Изолированные стили

Атрибут scoped позволяет стилизовать компоненты изолированно. Стили, объявленные с этим атрибутом, будут применяться только к этому компоненту.

```vue
<template>
  <div class="example">hi</div>
</template>

<style scoped>
.example {
  color: red;
}
</style>
```

### CSS модули

Вы можете использовать [CSS модули](https://github.com/css-modules/css-modules) с атрибутом module. Получите к ним доступ с помощью внедренной переменной `$style`.

```vue
<template>
  <p :class="$style.red">This should be red</p>
</template>

<style module>
.red {
  color: red;
}
</style>
```

### Поддержка препроцессоров

Блоки стилей SFC поддерживают синтаксис препроцессоров. Vite поставляется со встроенной поддержкой файлов .scss, .sass, .less, .styl и .stylus без настройки. Вам просто нужно сначала установить их, и они будут доступны напрямую в SFC с атрибутом lang.

::code-group

```vue [SCSS]
<style lang="scss">
  /* Пишите scss здесь */
</style>
```

```vue [Sass]
<style lang="sass">
  /* Пишите sass здесь */
</style>
```

```vue [LESS]
<style lang="less">
  /* Пишите less здесь */
</style>
```

```vue [Stylus]
<style lang="stylus">
  /* Пишите stylus здесь */
</style>
```

::

Вы можете обратиться к [документации Vite CSS](https://vite.dev/guide/features.html#css) и [документации @vitejs/plugin-vue](https://github.com/vitejs/vite-plugin-vue/tree/main/packages/plugin-vue).
Для пользователей webpack обратитесь к [документации vue loader](https://vue-loader.vuejs.org).

## Использование PostCSS

Nuxt поставляется со встроенным postcss. Вы можете настроить его в файле `nuxt.config`.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  postcss: {
    plugins: {
      'postcss-nested': {},
      'postcss-custom-media': {}
    }
  }
})
```

Для правильной подсветки синтаксиса в SFC вы можете использовать атрибут lang postcss.

```vue
<style lang="postcss">
  /* Пишите postcss здесь */
</style>
```

По умолчанию Nuxt поставляется со следующими предварительно настроенными плагинами:

- [postcss-import](https://github.com/postcss/postcss-import): Улучшает правило `@import`
- [postcss-url](https://github.com/postcss/postcss-url): Преобразует операторы `url()`
- [autoprefixer](https://github.com/postcss/autoprefixer): Автоматически добавляет вендорные префиксы
- [cssnano](https://cssnano.github.io/cssnano): Минификация и очистка

## Использование макетов для множественных стилей

Если вам нужно стилизовать разные части вашего приложения совершенно по-разному, вы можете использовать макеты.
Используйте разные стили для разных макетов.

```vue
<template>
  <div class="default-layout">
    <h1>Макет по умолчанию</h1>
    <slot />
  </div>
</template>

<style>
.default-layout {
  color: red;
}
</style>
```

:read-more{to="/docs/guide/directory-structure/layouts"}

## Сторонние библиотеки и модули

Nuxt не навязывает определенный подход к стилизации и предоставляет вам широкий выбор вариантов. Вы можете использовать любой инструмент стилизации, который хотите, например, популярные библиотеки как [UnoCSS](https://unocss.dev) или [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com).

Сообщество и команда Nuxt разработали множество модулей Nuxt, чтобы упростить интеграцию.
Вы можете найти их в [разделе модулей](/modules) на сайте.
Вот несколько модулей, которые помогут вам начать:

- [UnoCSS](/modules/unocss): Мгновенный движок атомарного CSS по требованию
- [Tailwind CSS](/modules/tailwindcss): CSS-фреймворк, ориентированный на утилиты
- [Fontaine](https://github.com/nuxt-modules/fontaine): Резервные метрики шрифтов
- [Pinceau](https://github.com/Tahul/pinceau): Адаптивный фреймворк для стилизации
- [Nuxt UI](https://ui.nuxt.com): UI-библиотека для современных веб-приложений
- [Panda CSS](https://panda-css.com/docs/installation/nuxt): Движок CSS-in-JS, который генерирует атомарный CSS во время сборки

Модули Nuxt обеспечивают отличный опыт разработки из коробки, но помните, что если у вашего любимого инструмента нет модуля, это не значит, что вы не можете использовать его с Nuxt! Вы можете настроить его самостоятельно для своего проекта. В зависимости от инструмента, вам может потребоваться использовать [плагин Nuxt](/docs/guide/directory-structure/plugins) и/или [создать собственный модуль](/docs/guide/going-further/modules). Поделитесь ими с [сообществом](/modules), если сделаете это!

### Простая загрузка веб-шрифтов

Вы можете использовать [модуль Nuxt Google Fonts](https://github.com/nuxt-modules/google-fonts) для загрузки шрифтов Google.

Если вы используете [UnoCSS](https://unocss.dev/integrations/nuxt), обратите внимание, что он поставляется с [пресетами веб-шрифтов](https://unocss.dev/presets/web-fonts) для удобной загрузки шрифтов от популярных провайдеров, включая Google Fonts и другие.

## Продвинутые возможности

### Переходы

Nuxt поставляется с тем же элементом `<Transition>`, что и Vue, а также поддерживает экспериментальный [View Transitions API](/docs/getting-started/transitions#view-transitions-api-experimental).

:read-more{to="/docs/getting-started/transitions"}

### Продвинутая оптимизация шрифтов

Мы рекомендуем использовать [Fontaine](https://github.com/nuxt-modules/fontaine) для уменьшения вашего [CLS](https://web.dev/cls). Если вам нужно что-то более продвинутое, рассмотрите создание модуля Nuxt для расширения процесса сборки или среды выполнения Nuxt.

::tip
Всегда помните о том, чтобы воспользоваться различными инструментами и техниками, доступными в веб-экосистеме в целом, чтобы сделать стилизацию вашего приложения проще и эффективнее. Независимо от того, используете ли вы нативный CSS, препроцессор, postcss, UI-библиотеку или модуль, Nuxt поддержит вас. Удачной стилизации!
::

### Продвинутые оптимизации LCP

Вы можете сделать следующее для ускорения загрузки ваших глобальных CSS файлов:

- Использовать CDN, чтобы файлы были физически ближе к вашим пользователям
- Сжимать ваши ресурсы, в идеале используя Brotli
- Использовать HTTP2/HTTP3 для доставки
- Размещать ваши ресурсы на том же домене (не использовать другой поддомен)

Большинство из этих вещей должно быть сделано для вас автоматически, если вы используете современные платформы, такие как Cloudflare, Netlify или Vercel.
Вы можете найти руководство по оптимизации LCP на [web.dev](https://web.dev/optimize-lcp).

Если весь ваш CSS встроен Nuxt, вы можете (экспериментально) полностью прекратить ссылки на внешние CSS файлы в вашем отрендеренном HTML.
Вы можете достичь этого с помощью хука, который можно разместить в модуле или в вашем конфигурационном файле Nuxt.

```ts [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  hooks: {
    'build:manifest': (manifest) => {
      // найти точку входа приложения, список css
      const css = Object.values(manifest).find(options => options.isEntry)?.css
      if (css) {
        // начать с конца массива и идти к началу
        for (let i = css.length - 1; i >= 0; i--) {
          // если начинается с 'entry', удалить из списка
          if (css[i].startsWith('entry')) css.splice(i, 1)
        }
      }
    },
  },
})
```