---
title: "Развертывание"
description: "Узнайте, как развернуть ваше Nuxt приложение на любом хостинг-провайдере."
navigation.icon: i-lucide-cloud
---

Nuxt приложение может быть развернуто на Node.js сервере, предварительно отрендерено для статического хостинга, или развернуто в serverless или edge (CDN) окружениях.

::tip
Если вы ищете список облачных провайдеров, которые поддерживают Nuxt, смотрите раздел [Hosting providers](/deploy).
::

## Сервер Node.js

Откройте для себя пресет сервера Node.js с Nitro для развертывания на любом хостинге Node.

- **Формат вывода по умолчанию**, если ничего не указано или не определено автоматически <br>
- Загружает только необходимые фрагменты для рендеринга запроса для оптимального времени холодного запуска <br>
- Полезно для развертывания приложений Nuxt на любом хостинге Node.js

### Точка входа

При запуске `nuxt build` с пресетом сервера Node результатом будет точка входа, которая запускает готовый к работе сервер Node.

```bash [Terminal]
node .output/server/index.mjs
```

Это запустит ваш продакшн сервер Nuxt, который по умолчанию слушает порт 3000.

Он учитывает следующие переменные среды выполнения:

- `NITRO_PORT` или `PORT` (по умолчанию `3000`)
- `NITRO_HOST` или `HOST` (по умолчанию `'0.0.0.0'`)
- `NITRO_SSL_CERT` и `NITRO_SSL_KEY` - если присутствуют обе, это запустит сервер в режиме HTTPS. В подавляющем большинстве случаев это не следует использовать, кроме как для тестирования, и сервер Nitro должен работать за обратным прокси, таким как nginx или Cloudflare, который завершает SSL.

### PM2

[PM2](https://pm2.keymetrics.io/) (Process Manager 2) - это быстрое и простое решение для хостинга вашего приложения Nuxt на вашем сервере или виртуальной машине.

Для использования `pm2` используйте `ecosystem.config.cjs`:

```ts [ecosystem.config.cjs]
module.exports = {
  apps: [
    {
      name: 'NuxtAppName',
      port: '3000',
      exec_mode: 'cluster',
      instances: 'max',
      script: './.output/server/index.mjs'
    }
  ]
}
```

### Кластерный режим

Вы можете использовать `NITRO_PRESET=node_cluster`, чтобы использовать многопроцессную производительность с помощью модуля Node.js [cluster](https://nodejs.org/dist/latest/docs/api/cluster.html).

По умолчанию рабочая нагрузка распределяется между воркерами по стратегии round robin.

### Узнать больше

:read-more{to="https://nitro.build/deploy/runtimes/node" title="the Nitro documentation for node-server preset"}

:video-accordion{title="Watch Daniel Roe's short video on the topic" videoId="0x1H6K5yOfs"}

## Статический хостинг

Существует два способа развертывания Nuxt-приложения на любых сервисах статического хостинга:

- Генерация статического сайта (SSG) с `ssr: true` предварительно рендерит маршруты вашего приложения во время сборки. (Это поведение по умолчанию при выполнении `nuxt generate`.) Также будут сгенерированы резервные страницы одностраничного приложения `/200.html` и `/404.html`, которые могут рендерить динамические маршруты или ошибки 404 на клиенте (хотя вам может потребоваться настроить это на вашем статическом хосте).
- Альтернативно, вы можете предварительно рендерить ваш сайт с `ssr: false` (статическое одностраничное приложение). Это создаст HTML-страницы с пустым `<div id="__nuxt"></div>`, где обычно рендерится ваше Vue-приложение. Вы потеряете многие SEO-преимущества предварительного рендеринга вашего сайта, поэтому вместо этого рекомендуется использовать [`<ClientOnly>`](/docs/api/components/client-only) для обертывания частей вашего сайта, которые не могут быть отрендерены на сервере (если таковые имеются).

:read-more{title="Предварительный рендеринг Nuxt" to="/docs/getting-started/prerendering"}

### Рендеринг только на стороне клиента

Если вы не хотите предварительно рендерить ваши маршруты, другой способ использования статического хостинга — установить свойство `ssr` в `false` в файле `nuxt.config`. Команда `nuxt generate` затем выведет точку входа `.output/public/index.html` и JavaScript-бандлы, как классическое клиентское Vue.js приложение.

```ts twoslash [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  ssr: false
})
```

## Хостинг-провайдеры

Nuxt можно развернуть у нескольких облачных провайдеров с минимальной настройкой:

:read-more{to="/deploy"}

## Пресеты

В дополнение к серверам Node.js и сервисам статического хостинга, проект Nuxt может быть развернут с несколькими хорошо протестированными пресетами и минимальным количеством конфигурации.

Вы можете явно установить желаемый пресет в файле [`nuxt.config.ts`](/docs/guide/directory-structure/nuxt-config):

```js twoslash [nuxt.config.ts]
export default defineNuxtConfig({
  nitro: {
    preset: 'node-server'
  }
})
```

... или использовать переменную окружения `NITRO_PRESET` при выполнении `nuxt build`:

```bash [Terminal]
NITRO_PRESET=node-server nuxt build
```

🔎 Проверьте [развертывание Nitro](https://nitro.build/deploy) для всех возможных пресетов развертывания и провайдеров.

## CDN прокси

В большинстве случаев Nuxt может работать со сторонним контентом, который не генерируется или не создается самим Nuxt. Но иногда такой контент может вызывать проблемы, особенно "Опции минификации и безопасности" Cloudflare.

Соответственно, вы должны убедиться, что следующие опции не отмечены / отключены в Cloudflare. В противном случае ненужный повторный рендеринг или ошибки гидратации могут повлиять на ваше продакшн приложение.

1. Speed > Optimization > Content Optimization > Отключить "Rocket Loader™"
2. Speed > Optimization > Image Optimization > Отключить "Mirage"
3. Scrape Shield > Отключить "Email Address Obfuscation"

С этими настройками вы можете быть уверены, что Cloudflare не будет внедрять скрипты в ваше Nuxt приложение, которые могут вызвать нежелательные побочные эффекты.

::tip
Их расположение в панели управления Cloudflare иногда меняется, так что не стесняйтесь поискать по сторонам.
::